各有关单位：
为深入贯彻全国和全省新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作有关部署，提升农贸市场规范化、专业化管理水平，我局拟紧急启动《农贸市场经营管理规范》地方标准的编制工作。现向各单位征集该标准立项意见及起草组专家。具体事项函告如下：
（一）我局已委托省标准化研究院草拟《农贸市场经营管理规范（大纲）》（见附件2）。计划成立标准起草组，由各领域专家分工起草标准，集中研讨和论证。起草及讨论工作主要采取线上办公的形式组织开展。
（二）请于2月7日前，将是否同意该标准立项的意见反馈至我局。
（三）由于此次标准制定工作时间紧，任务重，我局现面向全省征集相关领域的专家参与标准编制工作。征集的专家应当具有大学以上学历，副高级以上职称，具备较长的农贸市场管理经营、农产品安全、食品安全、公共卫生、野生动物、疾病预防等相关工作经历，有参与过国家、行业或者地方标准制（修）订工作经验者优先。欢迎各单位推荐符合上述条件的专家积极报名。报名时间截至2月17日。
联系人：
毛炜翔（13970959484）、周学礼（15070008633）
邮箱：jxlsst@163.com 
附件：1.
2.
3.
江西省市场监管局
2020年2月4日