为深入贯彻习近平总书记关于做好疫情防控工作的同时统筹抓好改革发展稳定各项工作的重要指示精神，全面落实省委、省政府“一手抓疫情防控、一手抓稳经济增长”的决策部署，大力实施“项目建设提速年”活动，进一步树牢“项目为王”理念，聚焦聚力推动重大项目建设，省政府办公厅在组织各地申报的基础上，遴选出64个具有示范引领作用的重大产业项目，由省政府督查室切实履行“抓落实”职能，每季度开展一次集中调度和专项督查，以“钉钉子”的精神一抓到底、紧盯不放，推动我省重大项目建设提速提质提效，为扎实做好“六稳”工作，确保完成全年经济社会发展目标任务奠定坚实基础。现就有关事项通知如下：
年初，对遴选出的64个重大产业项目，由省政府督查室汇总形成《全省部分投资20亿元以上重大产业项目入库名单》（详见附件），明确每个入库项目的投资总额、类别、主要建设内容和规模、时间进度要求、牵头领导、责任单位、责任人、联系方式等信息，在主流新闻媒体、政府“两微一端”（微博、微信、APP客户端）公开发布，主动接受社会监督，进一步传导主攻重大项目、狠抓推进落实的责任和压力。年底，由省政府督查室调度相关市、县（区）和省直部门工作推进、项目建设成效等情况，汇总形成《全省部分投资20亿元以上重大产业项目建设主要成效》，并及时在新闻媒体公开发布。
对确定的64个重大产业项目，由省政府办公厅派出专项督查组，采取“四不两直”（不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同接待、直奔基层、直插现场）方式，每季度深入实地逐一核查项目建设进度，详细了解相关市、县（区）和部门工作推进、问题破解等情况，确保项目建设按时间节点有序推进。实地督查结束后，由省政府督查室在一定范围内对64个重大产业项目建设进展情况进行通报。突出目标导向、问题导向和结果导向，重点督查计划开工而未开工、未实质性开工、开工即停工、开工后进展缓慢等问题（新引进项目重点查看项目签约、注册、进资和开工前期准备等情况；在建项目重点查看当年实际完成投资额和厂房建设、设备安装等实物工作量情况），特别是紧盯不落实的事项和未解决的问题，做到全程跟踪、深究根源、力促整改，以强有力的督查推动重大产业项目落地见效。
各市、县（区）政府和省直有关部门要提高站位、强化担当，始终以“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的责任感和紧迫感，全面推行“高位化调度、集成化作战、扁平化协调、一体化办理”工作模式，千方百计推动重大项目加快建设进度，真正发挥重大项目在扩投资、优结构、兴产业、促转型中的“定海神针”作用。各市、县（区）政府要进一步建立健全领导挂点重大项目制度，定点联系、跟踪服务，及时协调解决项目建设遇到的用地、融资、用工、要素保障等困难问题，想方设法加大新投资项目开工力度，确保在建项目按节点顺利推进；省直有关部门要立足职责职能，组建工作专班，加强沟通协调，倾心用力帮扶，对项目单位提出的困难问题，分层级、分类别，逐一制定解决方案。对督查中发现需要省级层面协调解决的重大问题，适时提请省政府召开专题协调会予以协调解决；对督查中发现涉及单个部门或某个领域的共性问题，由省政府督查室下发督办函，督促相关单位尽快解决、落实到位。
各市、县（区）政府和省直有关部门要把服务项目发展、解决困难问题作为纵深推进“五型”政府建设的重要抓手，牢固树立“不为不办找理由，只为办好想办法”的工作理念，大力弘扬“事事马上办、人人钉钉子、个个敢担当”的工作精神，坚决革除“怕、慢、假、庸、散”等作风顽疾，强化跟踪调度，压紧压实责任，有效破解难题，全力推动签约项目早落地、落地项目早开工、开工项目早投产、投产项目早见效，引领和推动全省上下形成大抓项目、抓大项目的浓厚氛围，努力争创新时代“第一等的工作”。对在项目建设中工作积极主动、成效明显的单位和个人，推荐申报及时奖励和省“五型”政府建设先进集体、个人；对因作风不实、工作不力等原因导致项目推进缓慢、督办后整改不到位、不能达到进度要求的单位和个人，要按程序严肃追究责任。
附件：全省部分投资20亿元以上重大产业项目入库名单
2020年2月10日　　
　　相关解读：