在家做好自身和家人的安全防控措施，少出门，自觉取消聚餐聚会和集体活动，勤通风，勤洗手。如确需外出，务必佩戴口罩，并且尽量减少外出次数和时间，尽量避免乘坐公共交通工具，路上行走尽量与他人保持1米以上距离，回家后要对外穿衣物、手机、钥匙等做好必要的消毒措施并立即洗手。
非常时期，消费者如需外出购买生活必需品，一定要去经过严格消毒的超市和场所，通过正规的销售途径购买商品，要查看包装标识是否齐全，是否超过保质期，不要购买“三无”及质量不合格的商品；网上购物或订餐，要留意发货时间与快递物流信息，尽量选择无接触收货，留存好购买票据等凭证，便于发生消费争议时有效维权。选购口罩等防疫用品时，要注意查看产品执行标准，医疗器械注册信息，如果一时购买不到，也不要恐慌，要坚定信心，听从当地政府和防控部门的安排，以居家防护为主，不要通过陌生的“微商”等渠道购买防控用品。
食用野生动物存在一定的健康风险，国家已明令禁止各农(集)贸市场、超市、餐饮单位、电商平台等经营场所进行任何形式的野生动物交易活动。坚决做到不采购、不馈赠、不接收、不加工、不食用野生动物，如发现违法违规交易野生动物应立刻举报。近日，又有个别地区发生了禽流感，广大消费者要防患于未然，避免购买和自行宰杀活禽，加工肉禽蛋等食物一定要烧熟煮透。
当前，物资供应基本正常，消费者不必冲动消费，盲目大量囤积口罩、消毒杀菌用品、食物等防疫、生活用品，不仅容易造成资源的浪费，甚至会引起疫情防控前线物资匮乏。疫情期间，不要轻信某类保健食品、药物可以预防、治疗疫情，应以官方发布的权威信息为准。
病毒感染风险会随人员聚集而提升，请务必做好个人防护，佩戴好口罩，积极配合工作人员的健康询问、体温检测等防控检查工作。尤其是做好上下班途中、电梯间、办公室等场所的安全防护。就餐时，要避免人员扎堆、面对面就餐和就餐聊天。办公区域及办公物品也要适时消毒。近期发现，新型冠状病毒还有可能通过粪口传播，为此省消保委呼吁消费者要提高警惕，升级防护措施，外出后、饭前便后都要勤洗手、勤通风，经营者也要做好经营场所，特别是卫生间的消毒杀菌工作。
疫情特殊时期，经营者应依法诚信经营，明码标价、不囤积居奇、不哄抬物价。消费者也应多理解，多包容，不跟风抢购，不盲目投诉。对于相关经营者哄抬物价、虚假宣传、以次充好等扰乱市场的行为，非法交易野生动物或活禽等违法线索，消费者可以拨打12315进行投诉举报。
最后，提醒广大消费者，面对各种与疫情有关的真假消息，要注意甄别，做到不信谣、不传谣、不造谣，不人为制造恐慌，不触碰法律红线，疫情信息和数据以官方公布为准，积极宣传疫情防控正面信息与正能量。
我们坚信，只要大家坚定信心、同舟共济、共同坚守，全力应对，就一定能在最短时间打赢这场疫情防控阻击战！
稿源：省消保委秘书处
通讯员：章熊