各市、县(区)人民政府，省政府各部门：
普通高中教育是国民教育体系的重要组成部分，在人才培养中起着承上启下的关键作用，对进一步提高国民整体素质具有重要意义。为统筹推进普通高中新课程改革和高考综合改革，全面提高普通高中教育质量，根据《国务院办公厅关于新时代推进普通高中育人方式改革的指导意见》（国办发〔2019〕29号）精神，经省政府同意，现就新时代推进普通高中育人方式改革提出如下实施意见。
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，发展素质教育，遵循教育规律，围绕凝聚人心、完善人格、开发人力、培育人才、造福人民的工作目标，深化育人关键环节和重点领域改革，坚决扭转片面应试教育倾向，切实提高育人水平，为学生适应社会生活、接受高等教育和未来职业发展打好基础，努力培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，为描绘新时代江西改革发展新画卷提供有力支撑。
坚持正确方向。围绕“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人”这一根本问题，全面贯彻党的教育方针，坚持社会主义办学方向。
坚持改革创新。针对普通高中教育存在的突出问题和高考综合改革带来的新机遇新挑战，着力破解体制机制障碍，保障改革目标的实现。
坚持统筹协调。统筹高考综合改革、普通高中课程改革和普及高中阶段教育等各项改革发展任务，形成多方参与、协同推进的育人合力。
到2022年，德智体美劳全面培养体系进一步完善，立德树人落实机制进一步健全。普通高中新课程新教材全面实施，适应学生全面而有个性发展的教育教学改革深入推进，选课走班教学管理机制基本完善，科学的教育评价和考试招生制度基本建立，师资和办学条件得到有效保障，普通高中多样化有特色发展的格局基本形成。
各地各校要结合实际制定德育工作实施方案，把立德树人融入思想道德教育、文化知识教育、社会实践教育各环节和党团组织活动。突出思想政治课关键地位，配齐配优思想政治教师。深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想教育，强化理想信念教育，培养学生爱国情怀，推动爱国主义教育进课堂、进教材、进头脑。积极培育和践行社会主义核心价值观，开好《红色文化》课程，广泛开展中华优秀传统文化和彰显江西元素的优秀传统文化教育，落实学生日常行为规范，加强学生品德教育，努力提高学生道德素质，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民。建设100个省级班主任工作室，充分发挥
健全社会教育资源有效开发配置的政策体系，因地制宜建设一批稳定的学生社会实践基地。充分发挥革命传统、爱国主义、优秀传统文化、军事国防等教育基地，以及高等学校、科研机构、现代企业、美丽乡村、国家公园等方面资源的重要育人作用，免费或优惠向学生开放图书馆、博物馆、科技馆、文化馆、纪念馆、展览馆、运动场等公共设施。定期组织学生深入社区、医院、福利院、社会救助机构等开展志愿服务，走进军营、深入农村开展体验活动。
制定全省普通高中新课程新教材实施方案，积极推进新课程新教材实施。制定全员培训方案，组织开展普通高中校长教师新课程新教材全员培训，提升全体高中教师实施新课程、学生发展指导和走班教学管理能力。遴选一批新课程新教材实施示范区示范校，发挥引领带动作用。组织开展全省新课程教育成果展示活动，努力营造新课程改革良好氛围。
各地要指导普通高中学校依照普通高中新课程方案，科学安排三年各学科课程，明确学年学分分配，开齐开足思想政治、体育与健康、艺术、技术、综合实践活动和理化生实验等课程，构建德智体美劳全面发展课程体系。积极开展校园体育、艺术、阅读、写作、演讲、科技创新等社团活动。鼓励普通高中与中等职业学校课程互选、学分互认、资源互通，促进普职融通。
各地要指导普通高中适应新课程改革和高考综合改革要求，制定选课走班指南，指导学生形成个性化的课程修习方案，因地制宜、有序实施选课走班，满足学生不同发展需要。要加大对班级编排、学生管理、教师调配、教学设施配置等方面的统筹力度，提高教学管理水平和资源使用效率，构建规范有序、科学高效的选课走班运行机制。实施“全省普通高中教育信息化攻坚项目”，为选课走班服务。
积极探索基于情境、问题导向的互动式、启发式、探究式、体验式等课堂教学，注重加强课题研究、项目设计、研究性学习等跨学科综合性教学，认真开展验证性实验和探究性实验教学。提高作业设计质量，精心设计基础性作业，适当增加探究性、实践性、综合性作业。积极推广应用优秀教学成果，加快建设在线课堂、创客教室、虚拟现实（VR）教室等智能学习空间，稳步推进泛在学习模式，鼓励引导学生利用“在线课程”进行选课自主学习。
制定全省普通高中教学管理规范，落实市县监管责任和校长主体责任，强化教学常规管理，强化责任追究。严格执行教学计划，严禁超课标教学、抢赶教学进度和提前结束课程，加强违规补课专项治理和明查暗访，切实减轻学生过重课业负担。减少高中统考统测和日常考试，加强考试数据分析，认真做好反馈，引导改进教学。
制定全省高中学生发展指导意见，指导学校建立学生发展指导制度。开展省级普通高中学生发展指导教师专项培训，分期分批为全省普通高中培训骨干指导教师。普通高中学校要构建学校、家庭、社会协同指导机制，建立专兼结合的指导教师队伍，从高一起开设学生发展指导课程，并通过学科教学渗透、举办专题讲座、开展职业体验等多种形式，加强对学生理想、心理、学习、生活、生涯规划等方面指导，帮助学生树立正确理想信念、正确认识自我，更好适应高中学习生活，提高选修课程、选考科目、报考专业和未来发展方向的自主选择能力。
实施普通高中特色发展工程，推动普通高中探索培养模式和管理方式改革，激发学校办学活力，适应学生学习和发展需要，促进学校多样化有特色发展，整体提升人才培养水平。到2020年底，全省形成30所左右省级特色普通高中。
。普通高中学业水平考试除综合实践活动课程纳入综合素质评价外，国家课程方案规定的其他科目均实行合格性考试，考试内容为必修内容。语数外、政史地、理化生、技术等科目合格性考试由省级统一命题、统一组织实施；体育与健康科目合格性考试按照省级要求由地市统一组织实施；艺术（或音乐、美术）科目合格性考试、理化生实验操作由设区市确定具体组织实施方式。省级统一组织实施的合格性考试安排在学期末，高一学生参加考试的科目原则上不超过4科。高校招生录取所需学业水平考试科目实行选择性考试，考试内容为必修和选择性必修内容，由省级统一组织实施。对未按课程方案修满相应学分或学业水平考试不合格的学生，不得颁发高中毕业证书。
把综合素质评价作为发展素质教育、转变育人方式的重要制度，强化其对促进学生全面发展的重要导向作用。进一步完善综合素质评价实施办法，建立全省统一的学生综合素质评价信息管理系统，统一评价档案样式，强化对学生爱国情怀、遵纪守法、创新思维、体质达标、审美能力、劳动实践等方面的评价。建立健全监督保障与诚信责任追究制度，对在学生综合素质评价工作中造假的，依规依纪严肃追究相关人员责任。
以普通高中课程标准和高校人才选拔要求为依据，优化考试内容，突出立德树人导向，重点考查学生运用所学知识分析问题和解决问题的能力。创新试题形式，加强情境设计，注重联系社会生活实际，增加综合性、开放性、应用性、探究性试题。科学设置试题难度，命题要符合相应学业质量标准，体现不同考试功能。加强命题能力建设，加快省、市级题库和命题教师库建设，建立命题评估制度和命题教师培训制度，提高命题质量。
制定全省高考综合改革实施方案，积极推进高考综合改革，进一步健全分类考试、综合评价、多元录取的高校招生机制，逐步改变单纯以考试成绩评价录取学生的倾向，引导高中学校转变育人方式、发展素质教育。高等学校要完善招生专业选考科目要求，将综合素质评价作为招生录取的重要参考，研究制订高中学生综合素质评价使用办法，提前向社会公布。
将师德师风作为评价教师队伍素质的第一标准，加强和改进师德师风建设，建立关爱和监督、激励和约束并重的制度机制。加大编制统筹调配力度，适应选课走班教学需要，2020年底前各市县完成普通高中教职工编制核定。健全完善教师编制动态调整机制，县级教育行政部门要按照班额、生源等情况，在核定的总量内，及时调整各学校编制，并向同级机构编制部门和财政部门备案。深化教师管理制度改革，探索建立区域内教师统一调配机制，适应选课走班对不同学科教师的需求。要完善普通高中绩效工资管理办法，在核定绩效工资总量时予以倾斜，并指导学校探索适应新高考改革需求的教师薪酬管理办法。
适应实施新课程和高考综合改革的新要求，按走班教学需要，制定全省普通高中办学条件达标建设规划，扩充教育资源，优化校舍功能，加快推进数字校园建设，积极建设学科教室、创新实验室、社团活动室。各地要制订消除普通高中大班额专项规划，并按照2020年普通高中学校消除66人以上超大班额、56人以上大班额比例控制在5%以内的目标推进。
各市、县（区）政府要切实履行和承担举办普通高中教育的主体责任，坚持以政府投入为主、多渠道筹措普通高中建设资金，不断改善普通高中学校办学条件。完善省市县分担责任，确保省定普通高中生均公用经费不低于1000元/年的标准定额落实到位。建立普通高中生均公用经费标准和学费标准动态调整机制。
各地要高度重视教研工作，建立完善区域联合教研、校际联合教研以及基于新技术的信息化教研等工作机制，加强对普通高中课程方案、课程标准和新教材的研究，指导学校落实学科核心素养的教学策略和评价方式。鼓励高等学校、科研机构等参与教育教学研究与改革工作。
各市、县（区）政府要将推进普通高中育人方式改革工作纳入重要议事日程，深入研究普通高中教育改革发展中面临的突出矛盾，采取有效措施解决师资和校舍等资源不足问题。要树立正确政绩观和科学教育质量观，完善对学校和教师的考核激励办法，严禁给学校下达升学指标或单纯以升学率评价及奖惩学校和教师。要加强普通高中学校党的建设，发挥好党组织把方向、管大局、保落实的领导作用。全面推进依法治校，提升学校内部治理水平。
各级教育部门要加强协调沟通，推动落实好各项改革措施。机构编制部门要加大编制统筹、管理力度，做好普通高中教职工编制工作，市县机构编制部门要配合本级教育行政部门做好本辖区学校编制动态调整工作。发展改革部门要支持普通高中项目建设，建立并落实学费标准动态调整机制。财政部门要健全普通高中经费投入机制，确保公用经费标准及时足额落实到位。人力资源社会保障部门要支持普通高中学校及时补充教师，完善普通高中绩效工资总量核定办法。自然资源部门要保障学校建设用地。住房城乡建设部门要会同教育部门落实和完善普通高中学校建设标准。
省政府教育督导委员会要把推进普通高中教育改革发展作为对设区市政府履行教育职责督导评估的重要内容，特别是对校舍资源建设、师资队伍保障、化解大班额、经费使用管理等方面进行重点督导。设区市教育督导部门要强化对县（市、区）政府履行相应职责的督导。要把督导检查结果作为评价政府履职行为的重要依据，对发现的问题要强化问责、限期整改
。推进普通高中育人方式改革是一项复杂的系统工程，各地要充分运用主流媒体和新媒体平台，宣传改革意义，加强政策解读，推介典型经验。要建立家校合作机制，加强家庭教育指导，引导家长树立正确的人才观、就业观，注重关心孩子身心健康与全面发展，积极营造有利于推进改革的良好氛围。
2020年2月5日　　
（此件主动公开）