　　　　一、部门主要职责
二、部门基本情况
一、2020年部门预算收支情况说明
二、2020年“三公”经费预算情况说明
一、《收支预算总表》
二、《部门收入总表》
三、《部门支出总表》
四、《财政拨款收支总表》
五、《一般公共预算支出表》
六、《一般公共预算基本支出表》
七、《一般公共预算“三公”经费支出表》
八、《政府性基金预算支出表》
九、《一级项目绩效目标表》
省市场监督管理局为省政府直属机构，加挂省知识产权局牌子。省市场监督管理局贯彻落实党中央关于市场监督管理和知识产权工作的方针政策和决策部署，在履行职责过程中坚持和加强党对市场监督管理和知识产权工作的集中统一领导，负责市场综合监督管理，负责市场主体统一登记注册，负责指导和监督市场监管综合执法工作，负责反垄断统一执法，负责监督管理市场秩序，负责宏观质量管理，负责产品质量安全监督管理，负责特种设备安全监督管理，负责食品安全监督管理综合协调，负责食品安全监督管理，负责统一管理计量工作，负责统一管理标准化工作，负责统一管理认证认可与检验检测工作，负责知识产权工作，负责市场监督管理科技和信息化建设、新闻宣传、对外交流与合作，管理省药品监督管理局，完成省委、省政府交办的其他任务。
2020年江西省市场监督管理局共有预算单位37个，包括江西省市场监督管理局本级和36个省局二级预算单位，编制人数小计1161人，其中：行政编制人数237人、参照公务员管理的事业编制人数93人、全部补助事业编制人数569人、部分补助事业编制人数82人、自收自支事业编制人数180人；实有人数小计2768人，其中：在职人数小计932人，包括行政在职人数236人、参照公务员管理的事业单位在职人数75人、全部补助事业在职人数436人、部分补助事业在职人数63人、自收自支在职人数122人；离休人数小计8人；退休人数小计488人；临时工276人；聘用人员1054人；长赡人员1人；遗属人数9人。
江西省市场监督管理局为合并新组建的部门，以下数据无上年对比数据。
（一）收入预算情况
2020年江西省市场监督管理局收入预算总额为107744.07万元。其中：一般公共预算财政拨款收入50052.2万元；事业单位经营收入19253.19万元；其他收入510.12万元；用事业基金弥补收支差额1500万元；国库集中支付网上结转17484.68万元；财政资金结转结余14932.32万元；其他资金结转结余4011.56万元。
（二）支出预算情况
2020年江西省市场监督管理局支出预算总额为107744.07万元。其中：
按支出项目类别划分：基本支出45639.54万元，包括：包括工资福利支出41216.79万元、商品和服务支出3522.9万元、对个人和家庭的补助638.12万元、资本性支出261.73万元；项目支出62104.53万元，其中：工资福利支出620.91万元、商品和服务支出34672.87万元、资本性支出26807.09万元、其他支出3.66万元。
按支出功能科目划分：一般公共服务支出103689.09万元；教育支出1044.5万元；科学技术支出1096.78万元；社会保障和就业支出855.3万元；卫生健康支出934.6万元；住房保障支出123.8万元。
按支出经济分类划分：工资福利支出41837.7万元；商品和服务支出38195.77万元；对个人和家庭补助638.12万元；资本性支出27068.82万元；其他支出3.66万元。
（三）财政拨款支出情况
2020年江西省市场监督管理局财政拨款支出预算50052.2万元。
按支出功能分类划分: 一般公共服务支出46947万元，教育支出429.5万元，科学技术支出779万元，社会保障和就业支出838.3万元，卫生健康支出934.6万元，住房保障支出123.8万元。
按支出经济分类划分:基本支出36635.86万元,包括:工资福利支出32981.75万元,商品和服务支出2937.09万元,对个人和家庭的补助622.02万元,资本性支出95万元；项目支出13416.34万元,包括:工资福利支出30万元,商品和服务支出9808.17万元,资本性支出3578.17万元。
（四）政府性基金情况
没有使用政府性基金预算拨款安排的支出。
（五）机关运行经费等重要事项的说明
2020年部门机关运行经费（包括实行公务员管理的事业单位）预算1788.36万元。
按照财政部《地方预决算公开操作规程》明确的口径，机关运行费指各部门的公用经费，包括办公及印刷费、邮电费、差旅费、会议费、福利费、日常维修费、专用材料及一般设备购置费、办公用房水电费、办公用房取暖费、办公用房物业管理费、公务用车运行维护费以及其他费用。
（六）政府采购情况
2020年部门所属各单位政府采购预算总额36325.16万元,其中：政府采购货物预算19574.41万元、政府采购工程预算3419.77万元、政府采购服务预算13330.98万元。
(七)国有资产占有使用情况
截至2019年8月31日，部门共有车辆204辆，其中，一般公务用车197辆，执法执勤用车7辆。
2020年部门预算安排购置车辆1辆。
（八）一级项目绩效目标设置情况
2020年实行绩效目标管理的一级项目6个，涉及资金62104.53万元，其中：二级项目134个（部门预算中200万元以上的，且进行绩效评审的项目55个，涉及资金56341.30万元）。
（九）市场执法检查一级项目中各二级项目情况说明（部门本级）
市场执法检查一级项目概述：对抽查不合格产品进行后处理。加大重点领域查处力度，提升工作效率，进一步优化市场环境，加强打击传销宣传教育工作，有效遏制传销违法行为，维护社会和谐稳定，按时完成各项工作任务。检查企业数≥年度任务数。控制执法办案成本，维护公平竞争市场秩序。
1. 质量监管和执法办案经费二级项目
1）项目概述：项目主要内容开展执法稽查、打击假冒伪劣和侵权、反垄断、扫黑除恶等工作，对设区市综合执法改革进行调研；组织开展产品质量进行监督抽查，加强对生产、流通领域的产品质量监督，严格依法进行不合格产品后处理工作，产品质量安全风险监测，及时开展风险预警和处置；组织指导各地市开展重点领域价格监督检查，严厉打击传销聚集型组织；清理重点领域和关键环节的乱收费行为。
2）立项依据：
①市场监管总局关于贯彻落实《关于深化市场监管综合行政执法改革的指导意见》的通知；                       
②省委办公厅省政府办公厅印发《关于深化全省市场监管综合行政执法改革的实施意见》的通知；                    
③《国家市场监督管理总局关于市场监督管理部门全面推行行政执法公示制度执法全过程记录制度重大执法决定法制审核制度的实施意见》（国市监法[2019]132号）；
④《国家市场监督管理总局等7部委关于进一步加强违规涉企收费治理工作的通知》（国市监竞争[2019]150）号）；
⑤《国家市场监督管理总局关于认真做好重点领域价格监管工作的通知》（国市监竞争[2019]145号）；
⑥《江西省降低企业成本优化发展环境专项行动领导小组办公室关于印发江西省涉企收费领域2019年专项整治工作方案的通知》（赣降专办[2019]5号）；
⑦《江西省人民政府办公厅关于印发江西省全面推行行政执法公示制度执法全过程记录制度重大执法决定法制审核制度实施方案的通知》（赣府厅字[2019]22号）。
⑧评审专家收集的其他相关资料。
3）实施主体：江西省市场监督管理局。
4）实施方案：
1-3月按计划分批组织开展产品质量省级监督抽查，根据需要组织开展产品质量省级专项监督抽查；制定下发反垄断工作计划；4-5月按照计划完成各项价格收费检查、规范直销、打击传销与督导工作，召开工作会议，举办业务培训班；7-8月根据抽查结果及时对不合格产品进行后处理；9月根据年度工作安排组织实施；4-10月开展反垄断相关调查、培训工作；11月根据问题线索的轻重缓急和人员情况组织实施；12月对全年工作进行分析总结。
5）实施周期：1年。
6）年度预算安排：3125.70万元。
7）绩效目标和指标
项目年度目标
2020年
1：抽查产品数≥500批次
       2：对抽查不合格产品进行后处理
       3：加大重点领域查处力度，提升工作效率，进一步优化市场环境，加强打击传销宣传教育工作，有效遏制传销违法行为，维护社会和谐稳定，按时完成各项工作任务
       4：检查企业数≥100家（次）
       5：控制执法办案成本
       6：维护公平竞争市场秩序
绩效指标
一级指标
二级指标
三级指标
年度指标值
产出指标
数量指标
重点领域价格监管(单位)数
对11个地市开展重点领域价格监管
规范直销、打击传销（单位）数
每年对11个地市开展重点领域价格监管
会议次数
1
抽样检测产品批次数
抽查产品数≥3500批次
后处理完成率
对抽查不合格产品进行后处理
监督检查企业数
检查企业数≥300家
抽样检测产品批次数
抽查产品数≥500批次
审批发证工作
依法做好食品相关产品发证及审查工作
监督检查企业数
检查企业数≥100家
质量指标
重点领域价格监管质量抽查(单位)数
促进
规范直销、打击传销质量抽查（单位数）
促进
对重大案件的督查督办
按照总局2号令规定时间完成
反垄断工作
按照总局2号令规定时间完成
时效指标
完成及时率
100%
完成报备率
按照总局2号令规定时间完成
抽查工作完成及时性
次年6月底前
后处理工作完成及时性
次年8月底前
监督检查工作完成及时性
年底前
抽查工作及时性
次年6月底前
审批及时性
及时
监督检查工作完成及时性
年底前
质量提升及时性
次年6月底前
成本指标
成本控制有效性
良好
抽查检验费用
平均不超过4000元每批次
监管企业费用
平均不超过6500元每家企业
质量提升费用
平均不超过6000元每家企业
效益指标
经济效益指标
重点领域价格监管有效性
促进
规范直销、打击传销监管有效性
促进
降低企业经营成本
降低
监督抽查工作效果
促进企业采用先进技术和标准
后处理工作效果
不合格企业整改复查合格
监督检查工作效果
促进获证企业保持必备生产条件、产品质量稳定合格
审批工作效果
符合发证条件的企业及时获证
社会效益指标
规范直销、打击传销社会、重点领域价格监管社会效益
促进
市场环境得到有效保护
提升
监督抽查成效
促进我省产品质量总体水平提升
后处理工作成效
促进我省产品质量总体水平提升
审批工作成效
符合发证条件的企业及时获证
监督检查成效
促进我省食品相关产品质量总体水平提升
质量提升效果
食品相关产品生产企业质量得到提升
可持续影响指标
规范直销、打击传销可持续性、重点领域价格监管社会效益性
促进完善
促进公平市场环境的培育
提升
抽查工作影响力
促进企业加强产品质量管理，建立健全提升产品质量长效机制
后处理影响力
促进企业加强产品质量管理，建立健全提升产品质量长效机制
监督检查工作影响力
促进企业加强产品质量管理，建立健全提升产品质量长效机制
抽查工作影响力
促进企业加强产品质量管理，建立健全提升产品质量长效机制
审批工作影响力
符合发证条件的企业及时获证
监督检查工作影响力
促进企业加强产品质量管理，建立健全提升产品质量长效机制
质量提升影响力
食品相关产品生产企业质量管控能力提升
满意度指标
服务对象满意度指标
重点领域价格监管对象满意度
85%
规范直销、打击传销对象满意度
85%
公众满意度
提升
抽查对象满意度
被抽查对象满意度达85%以上
监管企业满意度
被检查对象满意度达85%以上
监管企业满意度
被检查对象满意度达85%以上
审批工作满意度
申请发证的食品相关产品企业满意度达90%以上
质量提升满意度
食品相关产品生产企业满意度达90%以上
2020年江西省市场监督管理局“三公”经费一般公共预算安排893.32万元，其中：因公出国（境）费81万元，公务接待费189.19万元，公务用车运行维护费623.13万元。
一、《收支预算总表》
二、《部门收入总表》
三、《部门支出总表》
四、《财政拨款收支总表》
五、《一般公共预算支出表》
六、《一般公共预算基本支出表》
七、《一般公共预算“三公”经费支出表》
八、《政府性基金预算支出表》
九、《一级项目绩效目标表》
点击下载：
（一）财政拨款：指省级财政当年拨付的资金。
（二）事业收入：指事业单位开展专业业务活动及辅助活动取得的收入。
（三）事业单位经营收入：指事业单位在专业业务活动及辅助活动之外开展非独立核算经营活动取得的收入。
（四）其他收入：指除财政拨款、事业收入、事业单位经营收入等以外的各项收入。
（五）附属单位上缴收入：反映事业单位附属的独立核算单位按规定标准或比例缴纳的各项收入。包括附属的事业单位上缴的收入和附属的企业上缴的利润等。
（六）上级补助收入：反映事业单位从主管部门和上级单位取得的非财政补助收入。
（七）用事业基金弥补收支差额：填列事业单位用事业基金弥补2020年收支差额的数额。
（八）上年结转和结余：填列2019年全部结转和结余的资金数，包括当年结转结余资金和历年滚存结转结余资金。
一般公共服务市场监督管理事务行政运行：反映行政单位（包括实行公务员管理的事业单位）的基本支出。
一般公共服务市场监督管理事务一般行政管理事务：反映行政单位（包括实行公务员管理的事业单位）未单独设置项级科目的其他项目支出。
一般公共服务市场监督管理事务机关服务：反映为行政单位（包括实行公务员管理的事业单位）提供后勤服务的各类后勤服务中心、医务室等附属事业单位的支出。其他事业单位的支出，凡单独设置了项级科目的，在单独设置的项级科目中反映。未单设项级科目的，在“其他”项级科目中反映。
一般公共服务市场监督管理事务市场主体管理专项：反映市场准入、许可审批、信用监管等市场主体管理专项工作支出。
一般公共服务市场监督管理事务市场秩序执法：反映反垄断、价格监督、反不正当竞争、规范直销与打击传销、网络交易监管、广告监管、消费者权益保护、综合执法等市场秩序专项工作支出。
一般公共服务市场监督管理事务信息化建设：反映市场监督管理、药品监督管理部门用于信息化建设及运行维护方面的支出。
一般公共服务市场监督管理事务质量基础：反映计量、标准、认证认可、检验检测等质量基础专项工作支出。
一般公共服务市场监督管理事务药品事务：反映用于药品（含中药、民族药）监督方面的支出。
一般公共服务市场监督管理事务医疗器械事务：反映用于医疗器械监督管理方面的支出。
一般公共服务市场监督管理事务化妆品事务：反映用于化妆品监督管理方面的支出。
一般公共服务市场监督管理事务质量安全监管：反映产品质量安全监管、特种设备安全监管等质量监管专项工作支出。
一般公共服务市场监督管理事务食品安全监管：反映食品安全监管等专项工作支出。
一般公共服务市场监督管理事务事业运行：反映事业单位的基本支出，不包括行政单位（包括实行公务员管理的事业单位）后勤服务中心、医疗室等附属事业单位。
一般公共服务市场监督管理事务其他市场监督管理事务：反映用于用于除上述项目以外其他市场监督管理事务方面的支出。
一般公共服务知识产权事务行政运行：反映行政单位（包括实行公务员管理的事业单位）的基本支出。
一般公共服务知识产权事务知识产权宏观管理：反映知识产权宣传、试点等宏观管理支出。
一般公共服务知识产权事务其他知识产权事务：反映除上述项目以外其他用于知识产权事务方面的支出。
教育支出职业教育中等职业教育：反映部门（不含人力资源社会保障部门）举办的中等职业学校支出。
科学技术支出应用研究社会公益研究：反映从事卫生、劳动保护、计划生育、环境科学、农业等社会公益专项科研方面的支出。
科学技术支出应用研究其他应用研究支出：反映除上述项目以外其他用于应用研究方面的支出。
社会保障和就业支出行政事业单位养老支出行政单位离退休：反映行政单位（包括实行公务员管理的事业单位）开支的离退休经费。
社会保障和就业支出行政事业单位养老支出事业单位离退休：反映事业单位开支的离退休经费。
社会保障和就业支出行政事业单位养老支出机关事业单位基本养老保险缴费支出：反映机关事业单位实施养老保险制度由单位缴纳的基本养老保险支出。
卫生健康支出行政事业单位医疗行政单位医疗：反映财政部门安排的行政单位（包括实行公务员管理的事业单位）基本医疗保险缴费经费，未参加医疗保险的行政单位的公费医疗经费，按国家规定享受离休人员、红军老战士待遇人员的医疗经费。
卫生健康支出行政事业单位医疗事业单位医疗：反映财政部门安排的事业单位基本医疗保险缴费经费，未参加医疗保险的事业单位的公费医疗经费，按国家规定享受离休人员待遇人员的医疗经费。
住房保障支出住房改革支出住房公积金：反映行政事业单位按人力资源和社会保障部、财政部规定的基本工资和津贴补贴以及规定比例为职工缴纳的住房公积金。
住房保障支出住房改革支出购房补贴：反映按房改政策规定，行政事业单位向符合条例职工（含离退休人员）、军队（含武警）向转役复员离退休人员发放的用于购买住房的补贴。