鹰潭市人民政府：
你市《关于恳请批复鹰潭港总体规划的请示》（鹰府文〔2020〕5号）收悉。经研究并征求交通运输部意见，现批复如下。
一、原则同意《鹰潭港总体规划》（以下简称《规划》）。鹰潭港是我省地区性重要港口和区域综合运输体系的重要组成部分，是赣东北地区扩大对外交流的重要通道，是鹰潭市发展临港产业、提升城市功能的重要平台。鹰潭港以能源、原材料、产成品、矿建材料等大宗散货、件杂货运输为主，积极发展集装箱运输和旅游客运，逐步成为布局合理、功能完善、绿色安全、高效便捷的综合性港口。
二、原则同意《规划》提出的港口岸线利用规划方案。鹰潭港规划港口岸线7116米，其中已开发利用55米。
规划港口岸线2616米。
城东花园岸线：信江右岸大岩苏家至刘家，岸线长600米，规划为支持保障岸线。
流口岸线：信江左岸流口镇下游，岸线长100米，规划为旅游客运岸线。
东门岸线：信江右岸东门灰管桥下游段，岸线长200米，规划为支持保障岸线。
九牛滩岸线：信江右岸滨江镇洪塘新村至卢家埠，岸线长1316米，规划为货运码头岸线，并在后方规划港口物流园。
岭上岸线：信江左岸滨江镇江南村塘背邹家段，岸线长400米，规划为支持保障岸线。
规划港口岸线1825米，其中已开发利用55米。
东湖公园岸线：信江左岸月湖区东湖公园段，岸线长200米，规划为旅游客运岸线。
鹰西滨江岸线：信江左岸月湖区龙虎山大桥下游，岸线长625米，其中岸线上游55米为已开发利用岸线，规划为旅游客运及支持保障岸线。
双凤岸线:信江左岸月湖区双凤村段，岸线长1000米，规划为支持保障岸线。
规划港口岸线2675米。
中童岸线：信江左岸中童镇界牌大桥上游800米至下游400米，岸线长630米，规划为货运码头岸线，并在界牌大桥下游规划港口物流园。
石港岸线：信江右岸锦江镇石港大桥下游200米至石港杨家，岸线长1030米，规划为货运码头岸线。
潢溪岸线：信江左岸潢溪镇店前村至黄家塘，岸线长515米，规划为远期货运码头岸线。
锦江古镇岸线：信江右岸锦江古镇段，岸线长500米，规划为旅游客运及支持保障岸线。
三、原则同意《规划》提出将鹰潭港划分为贵溪港区、城区港区和余江港区的港区布局，各港区功能定位如下。
主要为贵溪市及周边地区提供运输服务，以集装箱、散货和件杂货运输为主，兼顾旅游客运、港口支持保障系统功能，预留发展临港产业和保税物流。
主要为信江旅游开发提供服务，以旅游客运为主，兼顾港口支持保障系统和水上综合服务功能。
主要为鹰潭市城区、余江区及周边地区提供运输服务，以散货、件杂货、集装箱运输为主，兼顾旅游客运、港口支持保障系统功能，预留发展临港产业和现代物流业。
四、原则同意《规划》对各港区水、陆域规划布置方案及港界的划分，在实施过程中可根据港口未来发展作进一步优化。
五、原则同意《规划》对到港船型的分析与预测，具体船型及船舶吨级应在港口建设项目前期工作中进一步论证确定。
六、原则同意《规划》提出的集疏运通道、供电、给排水、通信信息、港口支持保障系统等配套设施的规划方案，具体建设标准应在项目前期工作中进一步论证确定。
七、《规划》提出的环境保护措施基本可行，在规划实施过程中，应严格遵守国家法律法规，按照鹰潭港总体规划环境影响报告书审查意见要求，做好相关工作，并切实加强港口环境影响跟踪评价分析工作。在实施建设项目时，应按国家有关规定开展建设项目环境影响评价工作。
八、《规划》是指导鹰潭港建设发展、有效保护和合理利用港口岸线资源的依据，自批复之日起，在鹰潭港范围内建设港口设施必须符合《规划》。
九、你市要加强对《规划》实施的组织领导，牢固树立集约高效利用港口岸线理念，严格实施国土空间、产业布局等规划，认真落实生态环境保护、耕地保护和节约用地措施，有序推进鹰潭港建设发展。调整或修订本《规划》，必须按规定程序报批。
十、省政府有关部门要按照职能分工，加强对鹰潭港建设发展的支持和指导，帮助解决《规划》实施中遇到的困难和问题，营造良好的政策环境。
2020年3月3日　　