各设区市、省直管试点县（市）市场监管局：
为认真贯彻落实国务院《关于切实加强疫情科学防控有序做好企业复工复产工作的通知》，按照省委、省政府对新冠肺炎疫情防控工作部署，切实做好餐饮服务单位复产复工期间疫情防控和食品安全教育培训工作，使餐饮服务从业人员熟悉掌握疫情防控和食品安全知识，提升疫情防控期间餐饮服务食品安全技能，省局决定开展餐饮服务食品安全线上培训，现将有关事项通知如下：
全省餐饮服务单位从业人员。
（一）新冠肺炎疫情防控知识。
（二）疫情期间食品安全应对措施。
（三）外卖食品安全管理。
（四）餐饮服务单位复工食品安全管控。
（五）相关免费视频课程。
餐饮服务单位从业人员自行扫码登录“助力餐饮复工”系列公益直播线上答题江西站观看进行学习并参加线上答题。（详见附件）
（一）专家线上直播。由顶新国际集团，便利、餐饮连锁事业食品安全与安心办公室负责人、云创食安技术服务创始人、国家动物健康与视频安全创新联盟副理事长、GFSI全球食品安全倡议中国指导委员会副主席、中国食品七星公约联盟理事会常务理事刘成章博士，通过网络直播的形式面向广大餐饮服务从业人员开展《餐饮企业在新型冠状病毒流行期间经营服务防控指南》教学。
（二）线上答题。省局联合美团食品安全办公室编制疫情防控餐饮食品安全考核试题，从业人员通过网上答题进一步巩固学习成果。
线上直播：3月13日下午15:00至16:00。
直播结束后仍可扫码重复学习观看。
线上答题在参加直播结束后一周内完成。
（一）高度重视。餐饮服务行业复工复产、规范有序经营是全省各类市场主体复工复产的重要保障，加强餐饮服务从业人员培训是做好疫情防控期间餐饮食品安全的基础工作。要高度重视疫情防控期间餐饮服务食品安全线上培训，周密安排部署，确保工作落到实处。
（二）广泛宣传。要切实克服当前多数餐饮服务单位仍处于歇业状态的实际情况，采取发布公告、微信群通知、联合餐饮协会等多种方式进行宣传，调动属地餐饮服务单位参与学习培训的积极性，组织所属从业人员积极参加学习。
（三）注重实效。各地市场监管部门要对培训工作落实情况进行跟进，加大推进力度，确保餐饮服务单位复工复产前所属从业人员全员参与培训、全员提高餐饮服务疫情防控能力，确保整体培训效果，为全省疫情防控期间餐饮服务食品安全工作打下良好基础。
（四）积极参与。请各地市场监管部门通知所属县（市、区）局及基层分局迅速组织餐饮服务单位从业人员于13日下午15时前，通过使用微信扫描附件中二维码的方式进入直播间，在线观看和线上答题。省局将对此次直播学习和答题情况进行通报。
联 系 人：陈美荣
联系电话：0791-86355086
附件：“助力餐饮复工”系列公益直播江西站直播间二维码
省市场监管局新型冠状病毒感染的
肺炎疫情防控工作领导小组
2020年3月9日
附件