为做好疫情防控工作，保护人民群众生命安全和身体健康，维护市场经济秩序，江西省市场监管局于2020年2月11日印发了《关于依法从重从快严厉打击新型冠状病毒疫情防控期间违法行为的实施意见》（以下简称《实施意见》）。要求市场监管部门严格履行监管职责，以保护人民群众生命安全和身体健康为首要任务，从重处罚影响疫情防控的违法行为。市场监管部门在执行过程中，主要抓住以下要点予以理解掌握。
考虑到市场监管部门办理行政处罚案件有一定的过程，在《实施意见》印发之前，可能有一部分与疫情防控有关的行政处罚案件已经进入了立案调查阶段或者已经调查终结进入告知决定阶段，《实施意见》自印发之日起执行，至国家有关部门宣布疫情结束之日起，自动停止执行。
适用范围主要针对影响疫情防控的各类违法行为，即市场监管总局《关于依法从重从快严厉打击新型冠状病毒疫情防控期间违法行为的意见》（国市监法〔2020〕27号，以下简称市场监管总局《意见》）确定的三类违法行为：一是非法交易野生动物及其制品行为，二是制售假冒伪劣口罩等防护用品行为，三是哄抬防护用品及制作原料和粮油肉蛋菜奶等基本民生商品价格行为。
严格执行市场监管总局《意见》确定的行政处罚裁量幅度。一是按照《市场监管总局关于规范市场监督管理行政处罚裁量权的指导意见》规定，对于在发生公共卫生或者社会安全事件期间实施违法行为，可以依法从重处罚。二是三类违法行为影响疫情防控，应当依法从重处罚。执行中需要注意，对于非法交易野生动物及其制品行为，以及制售假冒伪劣口罩等防护用品行为，将对疫情防控产生直接影响，应当在依法可以选择的处罚种类和处罚幅度内顶格处罚；对于哄抬防护用品及制作原料和粮油肉蛋菜奶等基本民生商品价格行为，在依法可以选择的处罚种类和处罚幅度内，适用较重、较多的处罚种类或者较高的处罚幅度进行处罚，其中罚款的数额应当在法定处罚幅度下限至上限中较高的30%部分内确定。三是将当事人拒绝按照规定提供监督核查所需资料或者提供虚假资料的情形，作为从重处罚情节。主要针对哄抬防护用品及制作原料和粮油肉蛋菜奶等基本民生商品价格的违法行为，当事人同时具有不依法配合监督核查情形的，在30%从重的基础上再予从重处罚。同时要求必须将涉嫌犯罪行为依法移送司法机关。
根据市场监管总局《意见》的授权，《实施意见》在严格执行《行政处罚法》等法律、法规的前提下，调整简化了《市场监督管理行政处罚程序暂行规定》中的执法程序：
1.将案件来源登记和核查程序并入案件立案调查程序。对于相关违法行为线索，市场监管部门可以将线索核查与立案调查同步进行，同时开展调查核实工作，节省案件线索核查时间。
2.简化案件调查、审核及决定程序。将第三方公开陈述的声明，视情况作为认定案件事实的证据，切实提高办案效率。将一般情况下个案的审核时间由十个工作日压缩至不超过二个自然日。授权各地市场监管部门在疫情防控期间可调整集体讨论事项的范围，采取线上方式进行讨论。
3.简化陈述、申辩权以及申请听证权的确认程序。考虑到疫情防控期间市场监管部门节假日值班、加班的实际情况，市场监管部门送达《行政处罚告知书》或者《行政处罚听证告知书》后，当事人可在三个自然日内进行陈述、申辩，或者提出听证要求。对于非听证范围的案件，在当事人书面明示放弃陈述、申辩权的，市场监管部门可不用等待三日期间届满而及时作出处罚决定。
4.简化执法文书等送达方式。经当事人同意，可以依据《市场监督管理行政处罚程序暂行规定》的规定，采用微信、手机短信等电子方式送达处罚决定书外的法律文书。
5.调整行政处罚案件听证范围和听证程序。经报省人民政府同意，将有关行政处罚案件的听证范围，比照《市场监督管理行政处罚听证暂行办法》的规定进行调整，尤其需要注意的是将应告知听证权的罚款或者没收违法所得和非法财物的数额下限确定为自然人一万元、法人或者其他组织十万元。将行政处罚案件听证的内部流程进行缩减，在收到当事人要求举行听证申请的当日应当确定听证主持人、移交案件材料、由听证主持人确定听证的时间及地点。出于疫情防控的需要，授权各地市场监管部门可以采用网络视频会议等线上方式举行听证，但应做好全过程录像、听证笔录线上确认等工作。
省市场监管局法规处
2020年2月11日
相关文章：