省药监局，机关各处（室、局）、各直属单位：
为全面落实2020年省政府工作报告部署，做好2020年全省市场监管工作，助力全省实现经济社会发展主要目标任务。经省局领导同意，现将《江西省市场监管局落实2020年省政府工作报告重点工作责任分工》印发给你们，并就有关事项通知如下：
一、提高政治站位。省政府工作报告是省政府贯彻落实党中央、国务院和省委决策部署的具体安排，也是省政府指导各地、各部门开展工作的任务表和计划书。要进一步提高政治站位，深化思想认识，全力抓好省政府工作报告目标任务的贯彻落实，为推动全省经济高质量跨越式发展作出市场监管部门应有的贡献。
二、分类落实责任。各责任部门（单位）要承担起落实重点工作的主体责任。对于省局为牵头单位的，要制定工作方案，建立工作台账，明确时间节点，细化工作任务，严格落实责任，确保省局重点工作出成效、出亮点；对于省局为责任单位的，要立足职责职能，按照各牵头单位的有关部署和要求，切实履职尽责。
三、强化协调配合。对涉及多个部门（单位）的工作，各牵头部门（单位）要积极统筹，抓好协调；其他责任部门（单位）要密切配合，强力推进。各部门、各单位各司其职、各尽其能、通力协作，着力形成抓工作落实的强大合力，不断提高工作的针对性、科学性和实效性。
四、开展调度检查。根据省政府办公厅有关要求，局办将每季度对工作进展情况展开调度，并适时对落实情况进行督促检查，推动各项重点工作不折不扣落到实处。
江西省市场监管局办公室
2020年2月24日
（此件主动公开）
附件：